El éxito de Google se debe en gran parte a su algoritmo PageRank, que clasifica la importancia de las páginas web en función de un vector propio de una matriz de enlaces ponderada. El análisis de la fórmula PageRank constituye un magnífico tema aplicado para un curso de álgebra lineal

Una idea fundamental a la hora de asignar una puntuación a cualquier página web es que la puntuación de la página se deriva de los enlaces que se hacen a esa página desde otras páginas web. Los enlaces a una página determinada se denominan backlinks de esa página. La web se convierte así en una democracia en la que las páginas votan por la importancia de otras páginas enlazándolas

Un enfoque muy sencillo es tomar xk como el número de backlinks de la página k. En el ejemplo de la Figura 2.1, tenemos x1 = 2, x2 = 1, x3 = 3 y x4 = 2, por lo que la página 3 sería la más importante, las páginas 1 y 4 empatan en segundo lugar, y la página 2 es la menos importante. Un enlace a la página k se convierte en un voto
importancia de la página k. Este enfoque ignora una característica importante que cabría esperar de un algoritmo de clasificación,
es decir, que un enlace a la página k desde una página importante debería aumentar la puntuación de importancia de la página k más que un enlace desde una página sin importancia. que un enlace desde una página sin importancia. Por ejemplo, un enlace a su página de inicio directamente desde Yahoo debería aumentar la puntuación de su página mucho más que un enlace desde, por ejemplo, www.kurtbryan.com (sin relación con el autor).
con el autor). En la web de la Figura 2.1, las páginas 1 y 4 tienen dos backlinks: cada una enlaza a la otra, pero el enlace de la página 1 es el más importante. a la otra, pero el segundo backlink de la página 1 procede de la página 3, aparentemente importante, mientras que el segundo backlink de la página 4 procede de la página 3, relativamente importante. de la página 4 es de la página 1, relativamente poco importante. Por lo tanto, quizá deberíamos valorar la importancia de la página
1 que la de la página 4. Como primer intento de incorporar esta idea, calculemos la puntuación de la página j como la suma de las puntuaciones de todas las páginas que enlazan con ella. Por ejemplo, consideremos la web de la Figura 2.1. La puntuación de la página j es la suma de las puntuaciones de todas las páginas que enlazan con ella. La puntuación de la página
1 vendría determinada por la relación x1 = x3 + x4. Dado que x3 y x4 dependerán de x1 este esquema parece extrañamente autorreferencial, pero es el enfoque que utilizaremos, con una modificación más. Sólo como en las elecciones, no queremos que un solo individuo gane influencia por el mero hecho de emitir múltiples votos. En la misma línea, buscamos un esquema en el que una página web no gane influencia extra simplemente por
enlaces a muchas otras páginas. Si la página j contiene nj enlaces, uno de los cuales enlaza con la página k, entonces la puntuación de la página k en xj/nj , en lugar de en xj . En este esquema, cada página web recibe un total de un voto, ponderado por la puntuación de esa página web, que se reparte equitativamente entre todos sus enlaces salientes. Para cuantificar esto para una web de n páginas, dejemos que Lk ⊂ {1, 2, . . . , n} el conjunto de páginas con un enlace a la página
k, es decir, Lk es el conjunto de backlinks de la página k. Para cada k necesitamos

$$
x_k = \sum_{j \in L_k} \frac{x_j}{n_j}
$$
